## 商业模式评估

### 组员信息

|  姓名  |   学号    |
| :----: | :-------: |
| 浦隽轩 | 181250115 |
| 陶志豪 | 181250130 |
| 黄成东 | 181840090 |
| 李沛洋 | 181840123 |

### 度量数值

4篇调研报告及新闻报道

### 商业模式环境

#### 市场影响力

##### 市场问题

* 主要问题：从客户和供给的角度识别出驱动和改变你的市场的关键问题。

* 在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：目前的阅读平台是否能满足用户的需求？

* > 2010年，随着汉王地毯式轰炸般的营销广告，电子书元年被烙印在了中国图书行业的历史之中。
  >
  > 在此之后，亚马逊的Kindle在2013年正式进入中国市场，2015年，下载量常年处于第一梯队的掌阅也发布了自己首台电纸书阅读器。截止现在，小米也喊出“年轻人第一部电纸书”的口号积极布局电纸书市场。
  >
  > 根据中国新闻出版研究院发布的第十四次全国国民阅读调查结果显示，2016年我国成年国民数字化阅读方式的接触率连续八年上升。艾瑞咨询发布的《2016年中国数字阅读行业报告》也显示，2016年我国数字阅读行业PC端用户规模约2.17亿人，移动端用户规模约2.65亿人。
  >
  > 根据2013-2018年图书行业零售市场规模与线上图书销售市场规模对比情况分析，截止到2018年，线上图书市场规模已经占据图书市场份额的37%。如果考虑到线上图书的价格优势，按照相对值——销售书籍的数量来说，线上图书的市场份额可能要远远高于这个数字。

* 目前来看，无论是线上图书销售还是电子书阅读，两者市场的需求极大。根据新闻可以看出，在互联网大发展的环境下，电子书阅读逐渐成为一个蓝海市场，存在广阔的发展空间。这非常契合和我们的市场定位。随着全民阅读氛围的日渐浓厚，可以相信网络阅读市场还处在蓬勃发展阶段，有巨大的上升空间。
  
* >当然，并不是所有人对读书平台都抱有高度欣赏的态度。此项调查发现，有三种类型的人更倾向于给予读书平台更高的评价：
  >认为本地媒体与社区联系密切的人。他们和不同意此种说法的人之间，存在着巨大的口碑差异，例如，认为读书平台与社交连接紧密的人，有83%赞同读书的内容是有趣的，而不这么认为的人中，有52%同意前者，低出前者31个百分点。在其他几项核心职能中，也呈现出类似的分差。

* 毫无疑问，在阅读这项独立性较强的活动中，用户依然渴望与人的交互。然而如今不少平台的运营对于社交氛围的塑造上不够重视，这势必会影响用户的黏性。“跃独”平台主打的“让阅读不再孤单”的口号，可以说完美契合了用户在阅读时的社交需求



##### 市场分类

* 主要问题：识别主要的市场群体，描述他们的兴趣点，尝试发现新的群体。

* > 阅读的书籍：人根据微信读书的2020年9月16日总榜前200（实际上只有194本）进行分析，得出以下结论：小说类书籍共占比51.0%，经典小说占比38.1%，网络小说占比12.9%。社会人文心理学类书籍占比26.8%，人物传记与历史类书籍占比12.3%，技术科普类书籍占比5.2%，金融理财类书籍占比4.6%。
  >
  > 例如，番茄小说的人气排行榜中绝大多数是网文小说，这些小说绝大部分没有纸质版本；而在微信读书总榜中，小说占比只有51.0%，并且这些小说有相当一部分是名著。而根据阅读书籍类别的分布，可以把微信读书的用户分成以下几种情况：
  >
  > 1. 通过微信读书来看小说**打发时间**
  > 2. 通过微信读书来学习更多的知识，**提高自身修养**
  > 3. 通过微信读书来学习专业知识，**来获得职业发展或提升生活品质**

* 不同读书平台的侧重点不同，微信读书的受众更偏严肃，番茄小说更偏网文受众。而我们立志于打造综合性的读书平台，因此我们一方面要在热门分类上下功夫，抓住受众最大的那一批受众群体。另外不能忽视其它用户的小众诉求。这些用户往往有着自己独特的需求，他们可能是刚刚进入工作领域的开发者，也有可能是在某个小众领域有着非常狂热的爱，想进一步了解相关内容的爱好者。要满足这些用户的需求，需要我们对于整体平台的书籍方向有整体的考量，做到综合门类，兼容并蓄。尽可能吸引和挖掘更多的潜在客户。

##### 需求和诉求

* 主要问题：列举市场需求并分析这些需求被满足的程度。
* 在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：用户对阅读的需求是否被满足了？还有潜在的需求没被满足或者等待挖掘吗？
* 我们调研的结论是：目前的阅读平台不能很好的满足多样的用户需求，例如根据上文中报告内所说的不同阅读平台受众，可以看到，各项阅读平台，并没能很好的契合小众用户对阅读的多样化需求。众多的网络平台依托于热门书籍排行榜购买版权，而这些书籍尽管能满足大多数人的需求，但仍然需要倾听小众用户的诉求
* 更重要的是，不能忽视用户在读书以外的其它方面诉求。我们跃独平台构建时，除了要满足用户读书的需求，更要响应“让阅读不再孤单”的口号，致力于平台的构建和发展。

##### 切换和成本

* 主要问题：客户一旦转投竞争对手，哪些方面需要改变。
* 在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：用户是否容易脱离我们的平台，转向使用其他的阅读平台？
* 就我们平台而言，我们认为我们平台的用户粘性较高。理由是首先我们有针对大众用户购买的热门电子书籍，而对于小众书籍的受众来说，我们平台也提供了丰富的资源，这些资源在其他网站上很难获得。而且即使其他网站也购买了同样的 书籍，因为书籍内容的高度重合，他们能吸引到的新客户数量也是有限的。
* 其次，我们优质的社交平台让我们可以吸引来大量的阅读讨论者和内容出产者，而大量的社区用户又可以吸引来更多的读书爱好者。因此平台本身会形成良性循环。
* 最后，由于我们平台对于内容产出者具有扶持政策，对于数据优秀的独立创作者，我们会予以金钱上的奖励和进一步出版的策略，这对于用户的吸引力也是非常大的。

##### 收入和吸引力

* 主要问题：识别与收入吸引力和定价能力相关的因素。
* 在我们设计的商业模式中可具体化为如下问题：平台如何获取收益？如何将阅读资源转为平台收入？是否可以从实体书分销平台中获取收入？
* 首先阅读平台的核心资源就是书籍本身，我们平台可以通过实行会员制，从购买阅读时长的用户中获得收入。另外面向对特定书感兴趣的用户，我们则推出了全本购买服务，可以让用户以远低于实体书的价格买下全本电子书资源。
* 其次我们也提供有实体书销售的平台，通过电子书引流到实体书平台，让有心于收藏的读书爱好者实现对书籍的收藏。而跃独平台的会员对于书籍的购买同样享有折扣优势。
* 为此我们平台专门提供了明星有声读书服务，这种付费服务定价较高，也是平台的收入之一。，资源可以吸引来很多流量，而流量本身也可以变现。例如我们可以投放一些广告，或是为我们平台自身的网课来投放广告，这也可以提升我们的收入。

#### 行业影响力

##### 竞争对手

* 主要问题：发现当前的竞争对手和它们的相对优势

* 我们所提出的商业模式所涉及的领域不少，在不同方面所遇到的有微信阅读去平台，起点中文网平台，豆瓣读书等平台。
  
* > 微信读书一开始是“严肃的”，以喜欢看文学类、阅读类和学习类书籍的人为目标用户，后来为了扩大自己的用户基数，先后主推听书、引入优质公众号和引入热门连载漫画，兼顾“严肃”和“娱乐”。
  >
  > 经过4年半的发展与扩张，通过精心打磨的阅读体验、和好友发现优质好书、和好友讨论交流碰撞、和好友比拼阅读时长四大优势，使得微信读书在周围对读书/听书/看漫画/看公众号有需求的智能手机用户中迅速流行起来。
  
  1. 微信读书属于读书平台的领军平台。其优势在于依托阅文平台和微信，在书籍版权上和用户交互上有很大的优势。其劣势在于用户留存率不高，对于社区的建设不够，所维护的社区风气存在问题；缺乏对内容产出者的扶持。目标客户细分群体主要是有喜欢看文学类、阅读类和学习类书籍的人，对于喜欢娱乐性书籍的用户来说吸引力不高。
  成本结构：人员成本，包括了开发人员、平台维护人员、市场人员、运营人员；实物成本，有包括书籍版权购买，工作场所，租赁的服务器等物理资源；还有前期开发成本，维护成本 
  2. 起点中文网平台是我们的产品在网文阅读方面的竞争对手。其优势在于已经与非常多的网络写手建立合作关系，因而网络小说资源非常之多，并且通过即时评论等功能，让用户在阅读之余有着非常高的社交满足感，激发了用户的阅读付费欲望，有大量的用户群体。而劣势是，网络小说单章阅读成本较高，过去用户养成了看盗版网络小说的习惯，难以让用户养成付费的习惯。利润的赚取相对较难
      成本结构：人包括了开发人员、平台维护人员、市场人员、运营人员。实物成本，有包括工作场所，租赁的服务器等物理资源；还有前期开发成本，维护成本 

##### 行业新进入者

* 主要问题：发现新的、崛起的行业对手，判断它们是否利用不同于你的商业模式与你竞争

* > 近日，北京新浪阅读信息技术有限公司（以下简称「新浪阅读」）完成4000万天使轮融资，由华府智慧、团队创始人等投资，翔御资本担任独家财务顾问。「新浪阅读」是一个互联网出版平台，项目最初依托于“新浪读书”展开，从2019年开始独立出来开展出版业务，去年的营收在千万级。
  >
  > 在上游的内容生产和印刷环节，「新浪阅读」建立了一个出版任务投资平台：一是微博大V想出书，可以把需求录入平台，平台会为作者匹配最佳编辑；二是一些资金不足的小出版公司，可以自带选题「新浪阅读」为其提供印刷和销售服务。平台组建了编辑室，有上百位编辑，除了公司内部的编辑外，还有外部入驻的上千位编辑。
  >
  > 在中游的宣传和发行环节，公司用丰富的移动互联网运营经验来换取发行渠道的支持。[当当网](https://36kr.com/projectDetails/49585)、京东和[阅文集团](https://36kr.com/projectDetails/48050)推荐「新浪阅读」发行的书，相应地，它们能够获得公司给它们带来的流量，增加用户量。
  >
  > **吕廷斌表示，相较于传统出版社的“编印发”环节，「新浪阅读」优化了“编”和“发”的环节。用互联网模式做图书的宣发和营销，能促进图书出版行业的发展。**
  >
  > 在运营的过程中，「新浪阅读」还在微博发起积分制的作家联盟，各个大V之间交叉推荐书籍。根据文章的阅读量，支付或者获得相应的贡献值，把作家之间模糊的人情关系变为可定量的数据营销平台。

* 从36氪最近的新闻可以看出，新浪阅读是一条新进入网络阅读的一条鲶鱼。它借助背靠新浪这艘巨轮的优势，用互联网模式来升级出版行业的传统产业链，完善作者和编辑的匹配机制和扩大产能。本质上，新浪阅读虽然依托于互联网，但依然是面向传统出版业的模式。在实体书籍的销售上会有更大的平台优势和宣传优势。但作为电子阅读的新晋玩家，新浪阅读对于市场的不熟悉以及对于渠道商的缺乏了解，会成为新浪阅读发展的阻碍。

* 市场准入壁垒：在已经有很多类型在线阅读平台流行后，进入市场分一杯羹比较困难。面向客群细分群体：希望进行实体书产出和出版的人。成本结构：书籍宣传成本，平台的开发和维护成本，公司实体资源。对我们的商业模式的影响：可能会抢走我们一部分用户，进而收入来源和利润率产生一定负面影响，但因为我们的阅读更偏向电子阅读，和新浪阅读侧重点不同，加上平台有更好的社交功能，负面影响有限。

##### 替代性产品与服务

* 主要问题：描述你公司的产品和服务的潜在替代品——包括其他市场和行业的产品和服务
* 在不同领域有豆瓣读书、蜗牛阅读等电子阅读APP，以及一些盗版阅读平台都可以部分代替我们的服务。但我们平台对于内容产生者的付出和对社区的构建上是其它正规平台上没有的。与我们的服务相比，就阅读上来说，普通的书籍阅读没有区别，但在内容产出和讨论交流上，用户多半不能得到及时响应。就客户转移上，如果使用了我们的服务，再转向其他替代品后，会额外地消耗会员费，这会降低用户转移的意愿。
* 值得关注的是，盗版阅读资源在网络流传相当之广。要付费资源与免费资源竞争，我们要做的是努力提升自身的服务，让用户觉得物有所值，在阅读体验上与缺少校对和交流的盗版阅读拉开差距。

##### 供应商和其他价值链参与者

* 主要问题：在你公司所在的市场中，描述出目前关键的价值链参与者，并发现新崛起的参与者。

* 价值链上的参与者有：实体书籍提供商，电子书版权提供商，独立创作者，以及平台所依赖技术的相关公司或人员，如 社区平台的搭建和APP日常的维护等。价值链上的参与者都很关键，也都是我们平台所依存的。没有电子书版权提供商，会使图书资源变得匮乏，无法吸引和留住用户；APP开发技术的提升与突破，与用户在平台上的使用体验密切相关，甚至可能会改变平台的服务和价值主张。在参与者上，新崛起的可能有实体书店等合作者。在收益上，电子书渠道厂商获得的收益是稳定的，并且会随着平台规模的扩大而增加；独立创作这参与进我们平台的运行后，会获得收入分成收益，这部分参与者与我们平台的联系最紧密，当平台收益大的时候他们的收益也是相当可观的。

* > 尽管兴盛优选的诞生是基于消费者需求的，但难点在于如何有效地转化为商业模式。在这个过程中，岳立华四处碰壁，接连遇到获客、成本、库存、配送的几大难题。
  >
  > 早期，兴盛优选由老板亲自配送；此后又设置前臵仓、配送团队；把大仓转为小仓、配送站。直到2016年，岳立华决定将此前的模式套进电商体系，通过门[店老板](https://36kr.com/projectDetails/109143)在微信群发布消息，让周边居民在群内下单，最后自提。
  >
  > 在选取供应商时，兴盛优选会以“淘汰机制”进行筛选。那些服务周到的供应商会最终留下来。就这样，兴盛优选以 “社群预售+门店自提”走出湖南益阳，向全国蔓延。
  >
  > 经过几年的验证，以兴盛优选为代表的社区团购逐渐成为一股势力。2017年~2019年，其GMV由0.36亿元一跃升至100 亿元；2020年9月，兴盛优选的日单量达到800万单，较2019年同期提升将近1倍，客单更是从10元左右提升至15~20元。

* 从兴盛优选的兴起可以看出，好的供应商和参与者的选择，是成功的基础。对于读书平台，最重要的阅读资源一定要分外重视。

##### 利益相关者

* 主要问题：确认哪些参与者可能会影响你的公司和商业模式

* 当平台获得投资之后，毫无疑问投资者的意向或者要求会显著地影响我们的公司和商业模式，也许要求增加利润率，使平台的服务或者价值主张发生转变，增加价格之类。另外一方面，合作方 (出版社，其它读书APP) 也会影响我们的公司和商业模式，如果有较多的投资者对当前的运营模式不满意，公司会考虑改革模式，塑造更良好的阅读体验。

* > 一位投资人对深燃分析，巨头游戏里，大家相信的是规模、速度、增长，相信大而不倒，大到能够制定游戏规则，由此造成了风口现象。
  >
  > 大部分有垄断倾向的巨头都是“平台型”企业，比如美团、滴滴、阿里、拼多多、京东、蚂蚁、携程、[贝壳](https://36kr.com/projectDetails/130556)。平台经济具有天然的网络效应，一旦形成规模，便可能进入强者恒强、赢者通吃的阶段，这为未来的垄断提供了土壤。
  >
  > 与此同时，资本也在其中起着推波助澜的作用。
  >
  > 最典型的是滴滴。滴滴是“平台经济”的代表，它在短短几年时间里融资数百亿美金，不同背景的投资人疯狂下注，将它推上风口浪尖。但滴滴对中国网约车市场的掌控，是通过两起并购实现的，而非业务层面的扩张。2015年滴滴快的合并后，易到用车转身就向商务部和国家发改委进行了举报，称“两家公司并非技术创新，而是资本融合形成的垄断”。
  >
  > 很多人不会忘记几年前的共享单车大战，但却不一定了解资本和巨头是如何影响这场战争走向的。
  >
  > 美团收购摩拜时，坐在谈判桌上最有分量的人，不是摩拜管理层，而是以腾讯为代表占多数股份的巨头，以及以红杉资本为代表各怀心思的风险资本。杀死ofo的，不是残酷的竞争对手，也不是激烈的竞争环境，而是巨头和资本争执不下的一票否决权。
  >
  > 在资本面前，创业者变成了博弈的筹码，变成了牌桌上的工具人。

* 需要注意的是，如何在投资人的压力下，坚持自身的初心和战略目标，是从严酷的竞争市场中杀出重围的重要因素。

### 评估商业模式

#### 机会评估

##### 价值主张中的机会

| 问题                                     | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| ---------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 能通过把产品转化为服务而产生重复收入吗？ | 4         | 我们的平台本身就是偏服务导向的。对于在线的阅读资源，用户除享受免费的基础服务外，通过开通会员（重复性收入）可获得更完善的增值服务，如免广告、无限制畅读权、租书购书优惠等；对于旗下自出版或者出版社合作分销渠道的纸质图书，可收取相应费用（重复性收入）提供增值售后保障。 |
| 我们能更优地整合我们的产品或服务吗？     | 2         | 我们的平台提供多种服务：资源、功能丰富的阅读器；书籍的推荐和出售；作品发表；读作者交流互动社区等等，已经能较好地满足目标用户多元化的需求。但仍然需要考虑在不同服务间建立更强的联系，提高服务质量和效率，如推荐系统可结合用户的社区好友进行用户协同过滤推荐。 |
| 我们还能满足客户的哪些额外需求？         | 1         | 客户的多种需求基本都能得到满足。                             |
| 我们的价值主张还可能做哪些补充和外延？   | 2         | 在技术、用户体验和内容质量方面要加大重视。                   |
| 我们还能为客户做哪些工作？               | 2         | 可以考虑设立平台客服，总结反馈用户的意见与建议，帮助用户解决问题或根据反馈改进平台。 |

##### 成本/收入中的机会

| 问题                                               | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| -------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们能将一次性交易收入改为重复性收入吗？           | 2         | 对于在线书籍资源客户既可以选择全篇全本购买（一次性收入），也可以选择按期租用或者开通会员畅读（重复性收入）。 |
| 客户还愿意为哪些元素买单？                         | 4         | 读者用户对具体作品或作者进行打赏表达自己喜好；创作者用户可能希望在新人出道期或新作发布期在我们的平台支付相应的推广费进行曝光。 |
| 我们有内部交叉销售或者和合作伙伴交叉销售的机会吗？ | 1         | 基本没有。也许可以和视频平台、漫画或其他跨界平台合作推出联合会员，但在别的方面很难有其他合作，不太能算是合作伙伴。 |
| 我们还能增加或者创造哪些其他的收益来源？           | 1         | 可以参考[客户还愿意为哪些元素买单？]条目，但我们的最主要收入来源还是在于会员费、资源按本按篇或包年月付费、广告费，再增加过多的收费项目可能会引起客户的反感而造成客户流失和口碑下降。 |
| 我们能提价吗？                                     | 2         | 根据前瞻经济学人的[2018年移动阅读市场竞争分析](https://www.qianzhan.com/analyst/detail/220/180801-a14da97c.html)，像阅文、掌阅等行业龙头已经有了庞大的资源积累和稳定的用户群体，我们的价格肯定不能高过他们，首先考虑的应该是如何生存。可以通过低价吸引客户，当用户基数达到一定规模、平台逐渐做大做强后，可在经过严密分析和讨论后适当提价。 |
| 我们能在哪里削减成本？                             | 2         | 对于平台运维中平台不时举办的活动（如征文比赛、限时折扣等）的可能开支可以适当削减。 |

##### 基础设施中的机会

| 问题                                               | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| -------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们能使用成本更低廉的资源获得同样的效果吗？       | 1         | 较丰富的书籍和原创作品资源本身就是平台存在和发展的一个基础，采用低廉成本会直接影响我们客户的获取。 |
| 哪些核心资源适合转移给合作伙伴？                   | 1         | 任何一个核心资源转移后我们平台的竞争力都会锐减，互惠互利是种更好的说法。 |
| 哪些核心资源开发不足？                             | 2         | 图书资源和作品可以进一步丰富；研运团队可以继续扩充。         |
| 我们有没有哪些没有使用的知识资产对别人是有价值的？ | 1         | 我们的知识资产（如人力资源、技术、顾客资料等）都已在平台上有充分使用。 |
| 我们能将某些关键业务标准化吗？                     | 4         | 对于社区的构建和管理，要制定基本的社区规则引导和规范用户行为，并采用员工审核或众包监督等方法维护良好的社区秩序；对于软件的开发维护，可以确定产品版本更新迭代的一个周期并严格工程化执行。 |
| 我们能提升整体效率吗？                             | 3         | 通过明确部门与职责划分以及沟通的规范，提高运行效率。         |
| IT能够提升效率吗？                                 | 1         | 我们本身就是一款在线的软件产品，建立在IT技术的基础上。       |
| 有外包的机会吗？                                   | 2         | 如果自身团队的能力不足，平台早期的部分功能开发可以外包给专业的软件开发公司，我们公司则专注于与合作伙伴的协商获取相关资源。 |
| 与合作伙伴扩大合作能够帮助我们聚焦核心业务吗？     | 5         | 与出版社、期刊杂志社、优秀写手的合作可以获取到丰富的、高质量的书籍及作品资源提供给用户，聚焦我们的阅读核心业务。 |
| 有与合作伙伴交叉销售的机会吗？                     | 3         | 与其他阅读类app存在定位重合，联合会员不太可能；但可能与出版社或期刊杂志社有相应交叉销售：我们提供渠道售卖他们的图书杂志，他们可以提供我们平台优质内容的出版或刊载。 |
| 合作伙伴的渠道能够帮助我们更好地连接客户吗？       | 4         | 合作的出版社和期刊杂志的认证宣传可以帮我们提升平台知名度，其提供的优质、丰富的版权资源也能吸引来不少用户，帮助我们更好地连接客户。 |
| 合作伙伴能够补充我们的价值主张吗？                 | 1         | 我们是依据价值主张和核心业务来寻找的合作伙伴，不太能够补充我们的价值主张。 |

##### 客户界面中的机会

| 问题                                                     | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| -------------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们如何能从一个增长的市场中获益？                       | 4         | 在稳定、丰富内容的基础上不断完善我们平台的功能，并结合市场发展的浪潮作出创新。 |
| 我们能服务新的客户群体吗？                               | 1         | 在目前的框架下，很难再有新的客户群体。                       |
| 我们能够通过更加细致地给客户分类来更好地服务客户吗？     | 4         | 我们目前对于客户的分类是按照需求的不同来的，每一类涵盖的范围都略广，因此可以更进一步地比如按年龄段、性别等方向细分客户，提供更具针对性的服务。 |
| 我们如何能提升渠道的效率和效益？                         | 3         | 通过市场营销、社交平台广告推广宣传等方法扩大用户群体。       |
| 我们能更好地整合渠道吗？                                 | 1         | 目前的渠道已经很清晰分明，基本无法再进行整合。               |
| 我们能够找到补充性的新渠道伙伴吗？                       | 1         | 目前不需要再补充。                                           |
| 我们能够通过直接服务客户来提升利润吗？                   | 1         | 我们本身就是以从版权方拿到的资源和自身的一套平台架构直接服务客户的。 |
| 我们能够更好地匹配渠道和客户群体吗？                     | 3         | 可以通过市场调研来了解客户和渠道的实际情况并作出相应调整，更好地使两者间匹配。 |
| 有可能提升客户跟进的效果吗？                             | 4         | 可以根据用户的使用数据（如时长、互动频率、付费意愿）以及客服收到的反馈来了解他对于我们产品的满意度、忠诚度等进行跟进。 |
| 如何能让我们与客户的关系更加紧密？                       | 3         | 通过维护良好活跃的社区氛围、开发完善平台界面功能、优化用户使用体验来提高用户粘性。 |
| 我们能够在定制化上面做改进吗？                           | 4         | 基于用户偏好和相似群体的个性化内容推荐系统还可以不断进行改进，降低用户搜寻资源的成本。其他层面的定制化则有限。 |
| 我们如何能够提升客户的切换成本？                         | 4         | 根据[锁定客户的六大策略：教你如何将切换成本嵌入商业模式](https://blog.csdn.net/zhubaitian/article/details/47321527)，可以采取“数据陷阱”和“服务陷阱”方法，利用平台数据、活动记录的不可迁移和不可替代的服务优势增大客户的转移成本。 |
| 我们识别并“炒掉”了没有利润的客户了吗？如果没有，为什么？ | 1         | 没有。免费客户客观上也能够帮助我们宣传推广平台，同时他们也是潜在付费用户，可以通过符合其口味的优质内容等将其中一部分转化为付费用户。 |
| 我们需要让某些客户关系变得可以自动维护吗？               | 3         | 交流社区的良性互动氛围逐步形成后，可以考虑对发布内容采取众包监督，类似B站小黑屋制度，将社区管理下放自治，鼓励用户自发举报不良用户内容，增加用户对于社区建设的参与感，降低员工的审核成本。 |



#### 威胁评估

##### 价值主张中的威胁

| 问题                                                   | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| ------------------------------------------------------ | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 存在可替代的产品和服务吗？                             | 4         | 我们的大部分功能在其他平台也有体现，比如在线阅读器、读作者交流社区、个人原创作品发表，但将这三者结合集成得比较好的目前市面上不多。 |
| 竞争对手会报出更有竞争力的价格，或者提供更好的价值吗？ | 4         | 他们可能已经有一定规模和一套成熟的体系，会有更好的渠道、更庞大的资源库。 |

##### 成本/收入中的威胁

| 问题                                                 | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| ---------------------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们的利润受到竞争对手的威胁吗？是技术原因造成的吗？ | 3         | 竞争对手会分流走一部分客户，里面有技术的原因，但不是主要原因，主要原因还是内容丰度、质量以及用户体验。 |
| 我们过多地依赖某一项或多项收益来源吗？               | 4         | 我们的收入来源主要依赖会员费（最主要）、资源按本按篇或包年月付费、广告费。 |
| 未来有哪些收益来源会消失？                           | 2         | 我们的收益来源大部分和平台功能息息相关。只要平台仍然保持相应功能，会员费，资源按本按篇或包年月的购买费、签约作者收入的一定比例抽成费不会消失。但如果平台经过不断发展，有了自身的强渠道，可以考虑撤除广告提升用户体验，广告费可能会消失。 |
| 哪几项成本会变得无法预测？                           | 3         | 平台前期的营销推广费、获取版权资源的费用以及可能会难以预测。 |
| 哪些成本的增加会快过它们所支撑的收入？               | 2         | 如果平台引进了一些过于小众的阅读资源或者签约了名气不大、上升空间不高的作者，可能会使得入不敷出。 |

##### 基础设施中的威胁

| 问题                                   | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| -------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们会面临某些资源的供应短缺吗？       | 3         | 很多出版社或期刊杂志社可能已经与其他竞争平台达成了独家合作，阅读资源的获取会有难度；平台可能一段时间内产出的优秀作品量较少。 |
| 资源的质量能够保证吗？                 | 2         | 为了保证资源质量，我们会在引入前事先充分调研分析，避免低质、同质化。 |
| 那些关键业务会被打扰？                 | 2         | 社区的构建和管理中，有可能会被一些奇怪的营销号、灌水内容打扰。 |
| 我们的活动质量会受到威胁吗？           | 1         | 不会，有严格的质量把控环节和相应技术保障                     |
| 我们有可能会失去那些合作伙伴？         | 2         | 可能失去与其他阅读类app竞争者的合作。                        |
| 我们的合作伙伴有可能和竞争对手合作吗？ | 4         | 非常可能。与我们合作的出版社、期刊杂志社、写手可能与其他竞争平台也有资源或作品的授权。 |
| 我们是不是过分依赖某些合作伙伴了？     | 4         | 我们的核心资源十分依赖出版社、期刊杂志社、写手的合作来获取。 |

##### 客户界面中的威胁

| 问题                                   | 评分(1~5) | 打分理由                                                     |
| -------------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我们的市场很快会饱和吗？               | 1         | 不会。从张毅君在第五届中国数字阅读大会上发布的[2018年度中国数字阅读白皮书](http://www.199it.com/archives/864410.html)来看，数字阅读市场仍然在稳步发展，且大众阅读占比逾九成，处于较快增长期，随着产业的不断成熟规模会进一步扩大，离饱和还比较远。 |
| 有竞争对手在威胁我们的市场份额吗？     | 4         | 有。根据易观分析的[中国移动阅读市场年度综合分析2020](https://www.analysys.cn/article/detail/20019738)，2019年行业内TOP3企业收入总和占整体数字阅读市场的60%，不过相比前两年的70%有所下降，主要归因于免费阅读模式的日趋成熟，使入场平台大幅增加，抢走了头部企业一部分市场份额。 |
| 客户转投竞争对手的可能性有多高？       | 3         | 可能会有一部分客户会选择使用更老牌、资源积累更丰富的平台，我们只能不断尽量打磨资源质量、用户体验，营造优质社区氛围吸引并留住客户。 |
| 我们市场中的竞争多快会变得白热化？     | 3         | 不会很快。头部企业专注点更偏向IP产业链的打造和新用户场景的挖掘，免费阅读平台则拉取下沉用户，存在一部分功能相似，但并不是完全对立的。随着用户、知名度的累积和规模的扩大，会产生较强的竞争。 |
| 竞争对手会威胁我们的渠道吗？           | 3         | 竞争对手可能会开出更加有吸引力的价格威胁甚至抢走我们的一部分合作方渠道。 |
| 我们的渠道有变得和客户不相关的危险吗？ | 1         | 没有，都和客户关联较紧密。                                   |
| 我们的客户关系有可能恶化吗？           | 2         | 如果平台运营和管理不当，或者对客户的反馈视而不见，客户关系毋庸置疑会发生恶化。但良好社区生态的规范和对用户体验的重视也是我们一条关键的价值主张，会持续上心落实。 |

